# 写在零距离接触上海城管之后



# 写在零距离接触上海城管之后

## 文 / 张韧刚（国内某专科院校毕业生）

  一直以来城管不管是在网上网下都声名狼藉。而即便在上海这样一个高度文明而发达的城市，城管这样一个极具中国特色的群体，依然存在。但是在接触过上海城管之后，我对城管的印象有了一定的改变，同时对这个社会那种深沉的无奈，有了更进一步的体会。 5月23日我骑车到宜家购物。出来的时候大概9点左右，按照我的习惯，宜家门口这些小摊还是会例行的去逛逛，然而我刚到那些小摊旁边，摊主们就飞快的收起东西开始逃跑——城管来了。 

[![33](/legacy/2009/06/33.jpg)](/legacy/2009/06/33.jpg)

 几个穿制服的城管很快逮住了几个跑的比较慢的摊主，摊主们并没有很激烈的反抗，只是一遍遍的在说：“我们没有摆，我们没有摆”。城管并不听那么多，只是把几辆三轮车和几个装货物的箱子与包袱集中在一起。行动进行的很快，整个场面大家都很克制，并没有出现肢体冲突。城管们显然轻车熟路，用包袱和纸箱把摊主的货物装在一起，丢到卡车上，然后给摊主们发了一张不干胶贴，上面写着编号，然后告诉那些摊主明天到钦州路去处理。一起来的交警把三轮车挂在拖车后面，和城管的车一起开走了。剩下几个摊主在那里沮丧的看着。在这中间我听到一位摊主和别人抱怨道，台湾有44万人摆摊啊……于是我和他搭上了话，聊了很多，并且约定第二天一起去城管大队处理这件事情。 第二天，我到城管大队的时候他们已经到了。并没有专门的处理接待场所，只是在一间小小的仓库门口，一个城管和我们说怎么处理。对方用很标准的普通话和我说，要拿东西，就留下身份证号码，拍照，然后交三百块罚款。摊主们明显对这个罚款的金额有异议，因为之前在闵行和浦东区是没有这么高的罚款额度的。 我问对方：“这个为什么会罚这么多？”对方答道：“我们领导定的！” 听到领导二字我顿时来了精神，因为如果是无法可依，那么领导定的数字就没有意义。于是我直接问道：“你们有没有相关规定？你们领导是依据什么东西制定的罚款额度？”城管楞了一下，说是依据《上海市市容环境卫生管理条例》。我跟着问了一句，我能看看那个条例吗？城管应了一句，就上去拿条例，半天没回来。 过了好一会，城管拿着一本牛皮纸封面的东西给我们看：里面有条款是：“本市道路两侧和广场周围建筑物、构筑物内的经营者不得超出门窗和外墙设摊经营。违反规定的，由市容环卫监察组织责令改正，可处五十元以上五百元以下罚款。”我翻了一下，那个牛皮纸的本子是一个考试的复习资料，但是这个条款的确是在《上海市市容环境卫生管理条例》里的。城管怕我不认这个复习资料，在这个上面死磕，再三的强调：“这是我们考试的东西，执法的法律法规在网上都查的到的。”条例里的规定明显是不利于摊主的，于是我只好说他们并没有摆出来，并没有影响市容，应该酌情降低处罚额度。对方寸步不让，我又不太会吵架，说来说去很久都没有结果。 后来城管开始自己大吐苦水：“讲教育，告知书发了200多张了，你跟他当面说，再跟他书面说，再跟他拍照，都没有用，只有暂扣了。” 在旁边半天不说话的摊主忽然开口了：“告知书，你要是让人不走这条路，走不走都无所谓。你告知一下，别人就不走了。让你活着却让你没饭吃，你告知是没有用的。” 说到这里我忽然动摇了一开始的想法。其实来这里，不过是打算看看城管是怎么处理问题的，顺便如果能的话，据理力争拿回那些东西而已。而城管和摊主的这番对话，却让我忽然间明白了为什么城管执法成为持续不断的火药桶，几乎每隔几个月就能在新闻上看到因为城管执法引发一些流血冲突。 

[![24](/legacy/2009/06/24.jpg)](/legacy/2009/06/24.jpg)

 归根结底，当底层民众选择经商的时候，没有原始积累，实体店开起来难度很大，风险也很大。所以0成本的地摊，就成为他们的第一选择，他们明明知道占道经营会被城管查，但是相比开店的风险，他们宁愿选择地摊。从另外一方面看，在实际操作之中，不管城管如何“文明的”执法，都不可能真正达到有效治理的目的。于是”暂扣+罚款“成为唯一的有效的执法方式。城管在对话之中也一而再再而三的提违法成本的概念，他们实质上也很了解这些摊主的处境。但是当有更大的生存压力在头顶的时候，冒着付出违法成本的风险，也比借钱去开店的风险小得多。在这种情况下，那些苦苦挣扎在底层的人们，为了自己养家糊口的货物能拿回来，签保证书也好，留身份证号也好，一而再再而三的教育也罢，只要能把货物还给他们他们什么都愿意做。至于是不是遵守这些保证书当然也要看之后是不是有更好的方式谋生。签保证书之后继续违犯条例操作，乃是无奈之举；而频繁的签保证书，然后继续违规，让底层民众对信誉的价值变得毫不在乎。 

[![112](/legacy/2009/06/112.jpg)](/legacy/2009/06/112.jpg)

 随着上海世博日益临近，来自世博会对市容要求的压力也日益增加。于是没收货物，提高罚款金额、增加违法成本的处理方式对于城管来说也成为无奈之举。宜家附近由于常年设摊，已经被城管列为严控区，一次罚款三百元，甚至高出没收货物价值的一倍多，以至于很多摊主在货物被没收之后就不再理会，任由城管部门上缴国库。 一面是严厉的制度，一面是无法谋生的摊贩。夹在中间的城管，必然是这种矛盾的直接承受者。难怪城管部门自成立之初就不断爆出各种执法冲突的事件。而回到制度层面上看，国内对于摊贩不得占道经营的条例看似合理，但实际上在和摊主聊天之中我了解到，在宜家门口的摊贩之中没有一个本地上海人——他们全都是外地来到上海谋生的人。由于城乡二元结构造就了城乡之间的绝对收入差异，所以这些条例变得根本不适合国情。当城市公共空间受到侵犯的时候，城管的执法对于城市居民而言只是创造了一个良好的生活环境而已。而对外来人口而言，这种执法本身就破坏了他们生活来源。在这种不合理的条例下，安提戈涅式的违规必然会出。而且，公众舆论会自然的偏向弱者，却很少对背后的原因进行追究。 最终，经过一番权衡之后，城管决定先不进行处理，东西继续由他们暂扣。离开城管大队之前，那位接待我们的城管还说，可以把我们的不干胶贴换成正式的单据，以免遗失。面对如此客气的城管，和如此棘手的城市管理问题，我实在不知道说什么好。我想有时候，我们关注的方向并不应该仅仅局限于同情底层民众，更多的时候我们应该寻求一种合理的制度上的、管理上的解决方式，而非简单的因为世博会、奥运会或者是什么创建卫生城市就硬性的一刀切。而面对根本上的城乡二元结构和贫富分化过大这样的问题，我只能说，路漫漫其修远兮，我们这一代人要做的还有很多。
